[![31893976](../_resources/31893976)](https://hugan.livejournal.com/)

[![userinfo_v8.png](userinfo_v8-1.png)](https://hugan.livejournal.com/profile)[**hugan**](https://hugan.livejournal.com/)

 [15 марта 2020, 17:23:17](https://ivanov-petrov.livejournal.com/2240039.html?thread=145070887#t145070887)  Комментарий изменен:  15 марта 2020, 18:34:36

- Выбрать

- [Свернуть](https://ivanov-petrov.livejournal.com/2240039.html?thread=145070887#t145070887)

- [**Отслеживать](https://www.livejournal.com/manage/subscriptions/comments.bml?talkid=145070887&journal=ivanov_petrov)

Новинки в области социальных технологий вообще часто вызывают разочарование (думаю - незаслуженное); видимо, ожидания имеют тенденцию быть завышенными. Удаленная Coursera - прекрасная и незаменимая вещь в своей нише. Живые семинары - другая прекрасная вещь. Если эти ниши не смешивать, ничто из этого не разочаровывает.

Часто слышу, что при удаленной работе некое организующее принуждение размазывается по всему личному времени ("нет выходных"). Мне кажется, тут проблема не в удаленности, а в исходном характере мотивации к работе: если она внешняя, генерируемое ею принуждение и размазывается по всей жизни.

Кроме того, внешняя (отдельная от содержательного результата труда) рабочая мотивация имеет тенденцию перегружать человека: при ней нет ясного позитивного образа цели работы, и, значит никога не происходит его достижения. Может только закончиться обязательное рабочее время. Искуственные цели + искуственные же ограничители.

Кстати: кажется даже, что, проблема принуждения и завышенных ожиданий (в частности, разочарование от удаленки как метода) имеют нечто общее: разрыв связности между побуждающим мотивом/целью и собственно действием: завышенные ожидания означают, что образ цели нереалистичен, оторван от усилий по его достижению (отсюда и разочарование, и вечная субъективная неоконченность/недостаточность) или связан с ними очень косвенно (работа ради внешнего стимула: денег, абстрактного социального одобрения и пр), или абстрактен/недостижим, или вообще отсутствует и заменен набором негативно формулируемых угроз (случаи явного или неясного принуждения).

Тогда этот разрыв связности, проявляющийся, в частности, как тенденция завышать ожидания (касающихся и себя, и других, и будущего), заранее претендовать на желаемое/ожидаемое как на уже достигнутое - источник нескольких сходных проблем: и разочарований в новом, и вот этого неограниченного растекания (никогда не выполненой вполне) работы по свободному времени.

И еще вот что хочется сказать. Человек - телесное существо, многие его мотивации оптимизированы под телесность, физическое присутствие, движения, взгляды - все то микростимулирование, что происходит при физическом присутствиии на работе (причем на работе они в норме как раз связаны с собственно трудом, и вбрасывают мотивацию именно в него). Эти вещи поддерживают мотивационный тонус, создают микромотивации, который на удаленке нет. Человеком во многом ведут иррациональные телесные вещи, активируемые физическим присутствием других. Если удаленка ведет к значительному выпадению этих стимулов, мне кажется, дело может быть еще и в этом.

- [Ответить](https://ivanov-petrov.livejournal.com/2240039.html?replyto=145070887)

- [Развернуть](https://ivanov-petrov.livejournal.com/2240039.html?thread=145070887#t145070887)

-
-

 <div style="display: none;">  </div>

 [![3659258](../_resources/3659258)](https://ivanov-petrov.livejournal.com/)

[![userinfo_v8.png](userinfo_v8-1.png)](https://ivanov-petrov.livejournal.com/profile)[**ivanov_petrov**](https://ivanov-petrov.livejournal.com/)

 [16 марта 2020, 15:41:42](https://ivanov-petrov.livejournal.com/2240039.html?thread=145119271#t145119271)

- Выбрать

- [Свернуть](https://ivanov-petrov.livejournal.com/2240039.html?thread=145119271#t145119271)

- [**Отслеживать](https://www.livejournal.com/manage/subscriptions/comments.bml?talkid=145119271&journal=ivanov_petrov)

да, спасибо - это интересно. Насчет того, что человек телесен, а то, как он работает, учится, лечится - подразумевает бестелесное существование. И там могут быть довольно сложные взаимоотношения... между телесным и бестелесным аспектами

- [Ответить](https://ivanov-petrov.livejournal.com/2240039.html?replyto=145119271)

- [Развернуть](https://ivanov-petrov.livejournal.com/2240039.html?thread=145119271#t145119271)

-
-

 <div style="display: none;">  </div>

 [![31893976](../_resources/31893976)](https://hugan.livejournal.com/)

[![userinfo_v8.png](userinfo_v8-1.png)](https://hugan.livejournal.com/profile)[**hugan**](https://hugan.livejournal.com/)

 [16 марта 2020, 18:47:35](https://ivanov-petrov.livejournal.com/2240039.html?thread=145124647#t145124647)

- Выбрать

- [Свернуть](https://ivanov-petrov.livejournal.com/2240039.html?thread=145124647#t145124647)

- [**Отслеживать](https://www.livejournal.com/manage/subscriptions/comments.bml?talkid=145124647&journal=ivanov_petrov)

прочитав внимательнее другие комменты (обычно я это делаю до писания своего, а тут как-то импульсивно-поспешно написал..), вижу, как многие эту телесность отмечают в разных ее аспектах. Да, это интерсный вопрос - о природе мотивации, движущей всякие "высшие" процессы, и при этом питаемой конкретными "телесными" семантиками. Думаю, психоаналитики со своим концептом "сублимации" (точнее - "катексиса", "канализации", передачи некоего мотивационного ресурса по ребрам некоего графа смыслов) показали только одну сторону этой связи. Другая сторона - то, как вот эти условно простые, близкие к телу мотивы - нуждаются в генеральном объединяющем смысле, в который они могли бы быть встроены, а без этого смысла исчерпываются, вызывают привыкание, бледнеют, теряют мотивирующую силу (это особенно заметно вв отсутствие барьеров и запретов: последним они часто обязаны мнимой неисчерпаемостью)

- [Ответить](https://ivanov-petrov.livejournal.com/2240039.html?replyto=145124647)

-
-

 <div style="display: none;">  </div>

 [![31893976](../_resources/31893976)](https://hugan.livejournal.com/)

[![userinfo_v8.png](userinfo_v8-1.png)](https://hugan.livejournal.com/profile)[**hugan**](https://hugan.livejournal.com/)

 [15 марта 2020, 17:24:18](https://ivanov-petrov.livejournal.com/2240039.html?thread=145071143#t145071143)

- Выбрать

- [Свернуть](https://ivanov-petrov.livejournal.com/2240039.html?thread=145071143#t145071143)

- [**Отслеживать](https://www.livejournal.com/manage/subscriptions/comments.bml?talkid=145071143&journal=ivanov_petrov)

чтоб рассуждания из моего коммента выше не казалось исключительно умозрительными рассуждениями, попробую сформулировать субъективный опыт:

мне удаленная работа дает несравнимую с другими формами свободу, в том числе свободу распоряжения собственным временем (правда, это, наверно, скорее касается "свободного графика", чем собственно удаленности, свободные набеги на уютный офис/коворкинг неподалеку, думаю, давали бы такой же эффект). Еще она дает свободу передвижения (летом работал, например, из кемпинга).

А главное - исчезает вот это марксистское ощущение "отчуждания", обязательнсти присутствия на какой-то чужой территории. Работа сливается с неработой: развлечением, учебой и отдыхом. Впрочем, это, наверно, касается скорее не столько виртуальности, сколько свободного временнОго режима.

Обратная сторона в том, что приходится отслеживать свое самопринуждение: если в работе идет скучная полоса, или если надо, а не хочется, принять какое-то решение - иногда только самопринуждение и противостоит прокрастинации, оттягиванию, растягиванию. И мне кажется принципиально важным, чтобы это самопринуждение было осознанное и, так сказать, добровольное, чтобы было понятно джля чего оно, чтобы оно возникало прежде, чем сложатся условия, при которых начнет сказываться принуждение внешнее.

Если такой режим поддерживать удается, то и выходные вполне есть, и, вообще, даже если "расползание" работы почему-либо происходит, оно, являясь добровольным, не создает проблемы. Как не может создавать проблемы, например, "расползание" хобби.

вопрос "наличия выходных" - т е размазывания работы по личному времени - это же еще вопрос требуемого/ожидаемтого/желаемого объема работы. Мне кажется важным его реалистично ограничить изначально. Всего мыслимого наилучшим образом и в кратчайние сроки сделать так или иначе невозможно, а вот загнать себя в негативную мотивацию и состояние вечногос самонедовольства можно легко, и в итоге и производительность и ощущение благополучия при этом очень заметно падает.. "на износ" - сильно неоптимальный режим, чем бы он ни вызывался, мне (для себя) кажется важным как-то ему разумно противостоять.

впрочем, на практике эти напрягатели-ограничители все равно иногда срабатывают, во всяком случае, по ощущениям они часто где-то рядом.

Попробую выложить "поток сознания", как это происходит фактически. Сейчас вот весна, да еще новости как-то в основном плохие, у меня период скорее депрессивный. Всю прошлую неделю тяготился работой довольно ощутимо, работал мало пока не ощутил, что от этого растет и недовольство и тревога. Решил не тревожится: решил, вот если прямо коллеги скажут: давай уже побыстрее тогда и буду на себя нажимать, тогда это, собственноЖ произойдет само собой. И, стоило расслабиться, и работать стало легче, и проблема, из-за которой я тормозил, как-то постепенно решилась. Вернее, вот как раз сейчас я ее вплотную решаю; остановился на середине, незавершенность тоже слегка бередит, завтра легко будет начать.

Еще субъективно переживается такая вилка: можно работать мало, а можно попробовать заставить себя, усиленно углубиться, и тут - дело может пойти, может появиться увлечение (обычно после прорыва какого-то барьера, вызывавшего прокрастинацию). Либо, особенно если вложить недостаточно сил, если барьер высок - может все равно получиться малопродуктивная трата времени и сил. И вот в этом случае - мне помогает только отступиться от барьера, дать себе немного времени, и он начнет рассасываться, вернее, на нем начинает вырисовыватсья лестница из посильно невысоких ступеней. Т е снижаются ожидания/претензии, и на следующий день по этой лестнице начинаешь спокойно идти.

Должен пояснить: все эти пляски вокруг собственной мотивации у меня не сильно от хорошей жизни. Я никак не могу назвать себя высокопроизводительным человеком - объективно сравнивая свой режим работы и производительность с другими, у меня тут серезная проблема. Должен признать, что моя производительность при социальном внешнем принуждении была бы выше - я работал в организации с фиксированным графиком, т е, по сути, под некоторым внешним непосредственным социальным принуждением (заниматься посторонними делами на рабочем месте нечестно и неприлично). Но цена этой более высокой производительности лежит во внерабочих сферах, по крайней мере, для меня.

- [Ответить](https://ivanov-petrov.livejournal.com/2240039.html?replyto=145071143)

- [Развернуть](https://ivanov-petrov.livejournal.com/2240039.html?thread=145071143#t145071143)

-
-

 <div style="display: none;">  </div>

 [![3659258](../_resources/3659258)](https://ivanov-petrov.livejournal.com/)

[![userinfo_v8.png](userinfo_v8-1.png)](https://ivanov-petrov.livejournal.com/profile)[**ivanov_petrov**](https://ivanov-petrov.livejournal.com/)

 [16 марта 2020, 15:44:08](https://ivanov-petrov.livejournal.com/2240039.html?thread=145119527#t145119527)

- Выбрать

- [Свернуть](https://ivanov-petrov.livejournal.com/2240039.html?thread=145119527#t145119527)

- [**Отслеживать](https://www.livejournal.com/manage/subscriptions/comments.bml?talkid=145119527&journal=ivanov_petrov)

_Работа сливается с неработой_ Да, это очень интересно. Требование большей осознанности в том месте, где прежде мог быть автоматизм. И там поэтому вилка, как всегда бывает в месте наибольшей осознанности. Можно повести дело так, что уйдет в автомат, но на более глубоком уровне. Или можно в самом деле взять в свою волю, но это будут дополнительные трудности.

- [Ответить](https://ivanov-petrov.livejournal.com/2240039.html?replyto=145119527)

- [Развернуть](https://ivanov-petrov.livejournal.com/2240039.html?thread=145119527#t145119527)

-
-

 <div style="display: none;">  </div>

 [![31893976](../_resources/31893976)](https://hugan.livejournal.com/)

[![userinfo_v8.png](userinfo_v8-1.png)](https://hugan.livejournal.com/profile)[**hugan**](https://hugan.livejournal.com/)

 [16 марта 2020, 19:05:15](https://ivanov-petrov.livejournal.com/2240039.html?thread=145124903#t145124903)

- Выбрать

- [Свернуть](https://ivanov-petrov.livejournal.com/2240039.html?thread=145124903#t145124903)

- [**Отслеживать](https://www.livejournal.com/manage/subscriptions/comments.bml?talkid=145124903&journal=ivanov_petrov)

Мне кажется, в идеальном случае даже и автоматизм тут не нужен. Т е не обязательно требуется автоматизировать давление на самого себя. Нужда в давлении возникает, если "смысловая ткань терпит разрыв", для перепрыгивания этого разрыва. Но если разрыв заделать, или если его нет - автоматизировать его преодоление не понадобится.

Знаю по себе, что так бывает - в некоторых любимых областях работы. Этот режим прекрасен, но и угрожаем: его ломают прежде всего внешние социальные проблемы. Например, сроки, спешка, ответственность, превышающая рнекий переносимый уровень, или завышенные ожидания относительно результата.. Проще говоря все, что задевает больные социальные места, очаги тревожности.

я мечтаю о состоянии, когда воля, т е насилие над собой, возникающее поверх внутреннего разрыва связности, но не пытающееся его сшить, а скорее, наоборот, консервирующее - становится просто не нужна. В самом деле: вот то, что есть, вот то, чего хочется, вот то, что надо сделать для перехода, вот затраты и цена. Если все это видеть вместе, воле просто нет места.. Она становится нужна тогда, когда все эти образы не помещаются в голове разом, таогда, из верности в прошлом принятым решениям, приходится действовать из самопринуждения. т е, в сущности, вслепую, видя не цель а лишь прошлые принятые о ней решения, в данный момент неочевидные..

ПОскольку полная идеальная связность очевидно недостижима, воля в том или ином объеме неизбежна. Но, думаю, ее явление маркирует собой скорее проблему связности,сем достижение самоконтроля. И эта проблема, хотя не разрешима вполне, в каждом отдельном случае имеет лучшее решение, чем этот костыль, сделанный из ауто-насилия. Во всяком случае, ауто-насилие можно и имеет смысл стремиться делать более мягким..

- [Ответить](https://ivanov-petrov.livejournal.com/2240039.html?replyto=145124903)

-
-

 <div style="display: none;">  </div>

 [![3659258](../_resources/3659258)](https://ivanov-petrov.livejournal.com/)

[![userinfo_v8.png](userinfo_v8-1.png)](https://ivanov-petrov.livejournal.com/profile)[**ivanov_petrov**](https://ivanov-petrov.livejournal.com/)

 [16 марта 2020, 22:52:24](https://ivanov-petrov.livejournal.com/2240039.html?thread=145127463#t145127463)

- Выбрать

- [Свернуть](https://ivanov-petrov.livejournal.com/2240039.html?thread=145127463#t145127463)

- [**Отслеживать](https://www.livejournal.com/manage/subscriptions/comments.bml?talkid=145127463&journal=ivanov_petrov)

С волей мне многое не понятно. Ведь она - естественная составляющая процесса. Без волевого импульса невозможно мыслить и т.п. И с другой стороны - вот это вот "поверх разрыва связностиЂ", - это тоже воля. Как их переплавлять одну в другую, не понятно

- [Ответить](https://ivanov-petrov.livejournal.com/2240039.html?replyto=145127463)

-
-

 <div style="display: none;">  </div>

 [![31893976](../_resources/31893976)](https://hugan.livejournal.com/)

[![userinfo_v8.png](userinfo_v8-1.png)](https://hugan.livejournal.com/profile)[**hugan**](https://hugan.livejournal.com/)

 [17 марта 2020, 15:24:09](https://ivanov-petrov.livejournal.com/2240039.html?thread=145170983#t145170983)

- Выбрать

- [Свернуть](https://ivanov-petrov.livejournal.com/2240039.html?thread=145170983#t145170983)

- [**Отслеживать](https://www.livejournal.com/manage/subscriptions/comments.bml?talkid=145170983&journal=ivanov_petrov)

ну да, тут все зависит от используемых концептов. У меня есть неких их набор для собственного использования, но его трудно изложить разом, надо тащить все его основания.. - и в нем воля оказывается излишней до тех пор, пока идет прмое взаимодействие мотивов (взаимодействие это не обязательно борьба! в результате может получиться синтетический изобретательский результат, реализующих мотивы, ранее казались несовместимыми). Нужда в конструкте воли появляется как раз там, где мотивы не моут взаимодействовать, и нужен внешний арбитр .для их обозревания. Концепт воли (в моем словоупотреблении) зависит от концепта сознания.

Там, где есть непосредственное желание, этот концепт не нужен, хотя иногда и говорят "воля к" чему-нибудь, жизни, там, власти и прочему. То есть в эьтих фразах эта "воля" - это непосредственное желание, действующее независимо от любой рефлексии.

В частности, вот этот разрыв связнсти. И вот есть жажда связности. И эта жажда непосредственно мотивирует попытки залатать этот разрыв. Ей не нужно для этого прибегать к внешним (или интроецированным извне) арбитрам, через них принуждать человека, как это происходит с волей.

Жажда залатывания разрыва довольно непосредственно ощутима, мне кажется. Хочется видеть нечто целиком, это переживается как очевидно лучшее, выгоднейшее и полнейшее, чем склейка из частей, принятие решений по-частям и призвание арбитра над этими решениями, рассуждающего их по некоторым правилам, а не на основе непосредственного их совместного переживания, контактс с их внутренним смыслом

<div style="display: none;">  </div>

<div style="display: none;">  </div>